6) 입양기관의 의무
입양기관은 「사회복지사업법」에 따른 사회복지법인으로서, 현행법은 국내
외 입양을 하는 입양기관은 보건복지부장관의 허가를 받고, 국내입양만 알선하
는 경우에는 시‧도지사의 허가를 받도록 하고 있다(제20조 제1항). 입양기관은
앞서 Ⅱ장에서 살펴보았듯이 입양알선 시 입양부모에 대한 조사, 입양부모에게
교육 제공, 입양업무의 효율 및 입양기관 간 협력체계 구축을 위해 입양아동과
가족에 대한 정보를 중앙입양원에 제공, 그리고 사후관리를 위해 입양업무 기록
영구보존 등의 의무를 지닌다(제21조).
또한 입양기관의 장과 그 종사자는 입양아동의 인권을 보호하고 건전한 입양
문화를 정착시키기 위하여 정기적으로 보건복지부령으로 정하는 보수교육을 받
아야 한다(제20조 제4항). 보수교육의 내용은 <표 Ⅲ-1-4>와 같다.
〈표 Ⅲ-1-4〉입양기관의 장 및 종사자 보수교육의 내용
1. 상담이론 및 상담자의 윤리와 자세
2. 입양아동의 현황과 심리적 특성
3. 미혼모에 대한 이해와 상담적 접근
4. 입양 관련 법령 및 제도의 동향
5. 입양부모 및 입양가정에 대한 이해
6. 그 밖에 보건복지부장관이 필요하다고 인정하는 사항
주: 보수교육 시간은 입양기관의 장의 경우 매년 4시간 이상, 입양기관 종사자는 매년 8시
간 이상으로 함.
자료: 입양특례법 시행규칙 제18조, www.law.go.kr에서 2016년 5월 20일 인출.

7) 중앙입양원의 설립
2012년 「입양특례법」으로 전부개정되면서 국내입양활성화 및 입양에 대한
사후관리 등을 위한 중앙입양원 설립 근거를 마련하였다(제26조 제1항). 이에
따라 중앙입양원은 ① 입양아동·가족정보 및 친가족 찾기에 필요한 통합데이터
베이스 운영, ② 입양아동의 데이터베이스 구축 및 연계, ③ 국내외 입양정책
및 서비스에 관한 조사‧연구, ④ 입양 관련 국제협력 업무, ⑤ 그 밖에 보건복
지부장관으로부터 위탁받은 사업 등을 수행한다(제26조 제4항).

입양 및 입양가정 지원 제도 동향 75

12)

8) 입양정보의 공개

우리나라의 경우 입양아동의 친생부모의 상당수는 미혼모라는 점에서 그 동
안 입양을 비밀로 하는 경우에 대해 사회적으로 인정해 주는 분위기가 있었다.
즉, 친생부모의 의사를 존중하여 친생부모의 익명성과 입양을 비밀로 보장하는
것에 대해 사회적 합의가 조성되어 있다고 볼 수 있다. 그러나 “친생부모의 비
밀보장은 자신의 친생부모를 알고 싶어 하는 양자(입양아동)의 이익과 정면으로
충돌된다”(김상용, 2012.7.23.). 특히, 국외로 입양된 아동이 성년이 되어 입양기
관에 친생부모에 대해 문의하는 경우, 정보를 얻을 수 없어 갈등이 발생하는 경
우가 있었다. 이러한 문제를 해결하기 위해 현행법은 양자가 된 사람이 중앙입
양원 또는 입양기관에 자신과 관련된 입양정보에 대해 공개를 청구할 수 있도
록 명문화하고 있다(제36조 제1항). 중앙입양원 또는 입양기관의 장은 이러한
요청이 있을 때 입양아동의 친생부모의 동의를 받아 정보를 공개해야 한다(제36
조 제2항). 다만, 친생부모가 정보의 공개에 동의하지 않는 경우에는 그 친생부
모의 인적사항을 제외하고 정보를 공개하여야 하는데(동조 제2항 단서), 이는
“친생부모의 익명성 보장(사생활 보호)과 양자의 친생부모를 알 권리라는 두 가
치를 적절히 조화시킨 것”으로 볼 수 있다(김상용, 2012.7.23.).

9) 입양가정 지원
국가와 지방자치단체는 입양기관의 알선을 받아 입양된 장애아동 등 입양아
동이 건전하게 자랄 수 있도록 필요한 경우에는 대통령령으로 정하는 범위에서
양육수당, 의료비, 아동교육지원비, 그 밖의 필요한 양육보조금을 지급할 수 있
다(제35조 제1항). 이에 따라 현재 제공되고 있는 입양가정 지원의 상세한 내용
은 <표 Ⅲ-1-5>와 같다.
〈표 Ⅲ-1-5〉입양가정 지원
지원 내용
입양알선
비용

지원대상
입양기관을 통해 입양한 가정
※ 입양절차가 완료되면 입양기관은 입양부모
가 거주하는 시‧군‧구청에 입양알선비용
일괄 청구

지원액
복지부 허가기관
270만원/
시‧도 허가기관
100만원

12) 입양특례법 제36조 및 개정 「입양특례법」의 특징(김상용, 2012.7.23.)의 내용으로 재구성함.

76

(표 Ⅲ-1-5 계속)

지원 내용
양육수당
입양아동
의료급여
입양아동
심리치료지원

입
양
장
애
아
동

장애
아동
양육
보조금
(만18세
전까지)

의료비
사후서비스

지원대상
만16세전까지

지원액
월 15만원/월

만18세전까지

의료급여 1종

만18세전까지

월20만원 한도/월

1. 장애인복지법 제2조의 규정에 의한 장애
인에 해당되는 아동으로서, 장애 등급이
1급, 2급 및 3급 중복장애

월627천원/인

※ 3급 중복장애 : 3급에 해당하는 장애 유형
외에 다른 유형의 장애가 하나 이상 있는 자

2. 분만 시 조산․체중미달․분만장애․유전
등으로 질환을 앓고 있는 아동
3. 입양 당시 장애 또는 의료적 문제가 없었
으나 선천적 요인으로 인해 장애 또는 질
환이 발생한 아동
만18세전까지

월551천원/인

연간 260만원 한도

입양 후 1년 동안 양친과 양자의 상호적응을 위한 관찰 및 필요한
서비스, 아동양육에 필요한 정보 및 상담 제공

주: 입양알선비용은 ① 입양알선에 소요되는 인건비, ② 아동양육비(위탁모비용 포함), ③
입양알선 절차에 소요되는 비용, ④ 입양기관의 운영비 및 홍보비, ⑤ 사후관리비를
말함(보건복지부(2016b), 아동분야 사업안내1. pp.28-29).
자료: 보건복지부 보도자료(2015. 5. 8). “입양은 함께 나누는 행복”입니다. 붙임 4. 입양 관련
통계를 수정․보완하였음.

다. 입양특례법의 의의와 개선과제
2011년 전부개정되고, 2012년부터 시행되고 있는 「입양특례법」은 “아동입양
의 절차가 아동의 복리를 중심으로 이루어질 수 있도록 국가의 관리·감독을 강
화하고, 최선의 아동 보호는 원가정 내에서 양육되어야 한다는 것을 기본 패러
다임으로 국가 입양정책의 방향을 설정”했다는 점에 의의가 있다(국가법령정보
센터, 입양특례법(법률 제11007호) 개정이유). 이를 위해 가정법원 허가제, 원가
정 지원 및 입양숙려제도 등을 도입하였고, 입양인에게 입양정보 접근권을 법적
으로 보장하였다. 또한 “입양기관은 입양아동과 양부모의 상호적응상태에 대한
관찰, 입양가정에 대한 아동양육 정보 제공 등의 사후관리서비스를 제공하도록”
하는 등(국가법령정보센터, 입양특례법(법률 제13322호) 개정이유) 우리나라의
입양제도는 입양아동을 위한 방향으로 나아가고 있다고 볼 수 있다.

입양 및 입양가정 지원 제도 동향 77

다만, 현재 입양기관에서 보편적으로 시행하고 있는 입양 전 가정위탁에 대
한 규정이 없는 상태이고, 이로 인해 입양기관마다 입양아동을 케어하고 있는
시스템이 다르게 진행되고 있다. 예컨대, 입양기관마다 가정위탁 봉사자를 관리
‧감독하는 시스템 및 아동에 대한 지원서비스에 차이가 있는데, 이를 정비하여
국가도 책임을 지도록 할 필요가 있다. 또한, 입양을 전제로 하는 가정위탁도
가정법원의 허가가 나기 이전이라도 결연 이후에는 시행되는 경우가 많다. 이는
아동이 낯을 가리기 이전, 양부모와 빨리 안정된 애착관계를 형성할 수 있도록
하기 위함이다. 그러나 이러한 체험위탁(시험양육, 시험위탁 등)에 대해서도 규
정된 바가 없기 때문에, 입양기관에 따라서는 혹시 모를 사고의 우려로 인해 가
정법원의 허가가 나기까지 시설에서 지내도록 하는 경우도 있다. 이처럼 입양
전 아동에 대한 지원체계가 법에서 규정되어 있지 않아, 아동이 어떠한 입양기
관으로 보내지는지에 따라 다른 대우를 받게 되는 것은 지양할 필요가 있다.
마지막으로는, 입양기관에 대한 입양수수료에 관한 부분이다. 현재 입양기관
은 사회복지사업법상 사회복지시설임에도 불구하고, 아동 1명이 입양될 경우 그
에 대한 수수료로 270만원을 지원받고 있을 뿐, 그 외의 지원은 전혀 받고 있지
못한 상태이다. 또한 해당 입양수수료는 입양부모가 거주하고 있는 지자체로부
터 받도록 규정하고 있어, 해당 지자체에 예산이 마련되어 있지 않은 경우 추경
을 하지 않는 이상 다음연도까지 수수료를 지급받지 못하고 있는 실정이다.
입양아동이 입양가정에 잘 적응하기 위해서는 입양 전 어떠한 지원서비스를
받았는가도 중요한 부분이다. 따라서 입양기관을 지원하는 한편, 국가의 책임을
좀 더 강화하기 위해서는 단순한 알선 수수료뿐만 아니라 좀 더 체계적인 지원
을 위한 제도 마련이 필요할 것이다.
13)

라. 개정 법률안에 대한 논의

현재 ‘입양특례법 전부개정법률안(김승희의원 대표발의, 의안번호 제2467호)’
과 ‘국제입양에 관한 법률안(김승희의원 대표발의, 의안번호 제2466호)’이 국회
에 계류 중에 있다.
첫째, 입양특례법 전부개정법률안(김승희의원 대표발의, 의안번호 제2467호)은
헤이그협약 이행을 위해 국제입양에 대해서는 새롭게 제정되는 국제입양에 관

13) 2016년 11월 현재 시점에서 개정 논의되고 있는 법률안에 대해 담음.

78

한 법률을 따르도록 하여 국내입양에 대해서는 입양특례법에, 국제입양에 대해
서는 국제입양에 관한 법률에 따르도록 하고 있다(안 제1조). 또한, 입양절차나
과정에서의 국가의 역할과 책임을 강화하기 위해 입양의 신청 및 권한을 지자
체 및 보건복지부 장관에게 부여하고 있다(안 제8조). 특히, 보건복지부장관은
아동의 권익을 고려하여 아동과 양부모가 결연될 수 있도록 입양결연위원회를
별도로 둘 수 있으며(안 제11조), 시·도지사의 허가를 받은 입양기관은 국내입양
활성화 사업이나 사후서비스 제공 등의 사업을 할 수 있고 매년 그 업무수행
내용 등을 보고하도록 한다(안 제25조 및 제26조).
둘째, 국제입양에 관한 법률안(김승희의원 대표발의, 의안번호 제2466호)은 현
행법상 국제입양에 대해 민법과 입양특례법으로 이원화되어 있는 절차를 통일
시키고, 헤이그협약에서 제시하는 국제적 기준과 절차에 따라 국제입양제도 전
반에 대해 새롭게 규정하고 있다. 예를 들어, 아동의 주소지가 속한 지자체장의
판단에 따라 해당 아동의 국제입양을 진행하고, 아동의 가정환경 등에 관한 보
고서를 작성하며(안 제9조), 외국으로의 입양 시 양부모는 수령국 중앙당국을
통해 보건복지부장관에게 입양을 신청하며 신청을 받은 보건복지부장관은 양부
모에 관한 보고서를 바탕으로 아동과 양부모를 적절하게 결연하도록 하고 있다
(안 제13조 및 제14조). 협약에 따른 중앙당국은 보건복지부 장관으로 하며(안
제34조), 허가를 받은 입양기관 중 일부가 국제입양 관련 업무를 할 수 있도록
하고, 이에 대한 허가는 3년마다 갱신하도록 정하고 있다(안 제35조).
이상의 두 가지 법안은 헤이그협약에 따라 입양되는 아동의 보호와 권익 보
장을 위해 입양절차에서의 국가 책임 강화를 주요 내용으로 하고 있다. 즉, 아
동의 입양적격성을 지자체에서도 판단하도록 하는 등 “입양절차 전반에 국가와
지자체의 관여와 책임을 강화하도록 하여 입양되는 아동의 권익과 복지 증진에
기여하려는 것”이다(김승희의원 대표발의, 의안번호 제2467호). 이에 따라 종전
에 입양기관에서 수행하던 역할을 국가와 지자체가 수행하도록 하고 있다. 그러
나 동 법안은 입양절차에 대한 국가와 지자체의 역할을 강화하기 보다는 중앙
입양원과 입양기관에 상당수의 업무를 위탁할 수 있도록 규정하고 있다. 개정안
에 따르면 아동의 입양적격성 판정 및 예비 양부모 자격확인은 반드시 국가 또
는 지자체가 이행하도록 하되, 그 외 세부절차는 입양기관에 위탁하도록 한 것
이다.
이에 대해 일부 단체에서는 입양 적격 심사의 기초가 되는 상담, 심리검사,

입양 및 입양가정 지원 제도 동향 79

가정환경 조사 및 보고서 작성 등을 민간기관인 입양기관에 위임하는 것은 입
양 적격성에 대한 실질적 심사를 입양기관에게 일임하고 지방자치단체를 형식
적 결재권자로 남게 하여 입양 절차에 대한 공적 개입을 형해화 한다는 비판이
있다.

14)

하지만 오랜 세월 입양알선 및 사전‧사후의 관련 업무를 담당해 온 입

양기관이 존재한다는 것과 중앙입양원이라는 기관이 이미 설립되어 있다는 점
등을 고려하여 입양에 대한 국가의 책임을 강화하면서 입양 실무가 효율적으로
운영될 수 있는 방안에 대해 의견을 모아야 할 것으로 여겨진다.
한편, 동 법안에서는 입양기관에 대한 재정적 지원 규정을 두어 운영경비 및
인건비 등의 재정적 지원을 할 수 있도록 규정하고 있다. 그러나 이에 대해 기
획재정부는 입양기관은 비영리 민간단체로 입양과 관련된 업무를 수행하면서
실비를 수취할 수 있어 정부 지원 필요성이 크지 않고, 정부가 중앙입양원을 설
치‧운영하고 있는 상황에서 별도로 입양기관의 운영비를 지원할 이유가 없다고
보아 이를 반대하고 있다. 그러나 입양기관은 실비라고 해봐야 아동 1인 입양
시 270만원의 비용을 받고 있으며, 입양절차가 완료되기 이전까지 아동에 대한
보호를 담당하고 있다는 점 등을 고려하면, 일정한 재정지원이 필요하다고 생각
된다.
마지막으로, 보건복지부장관은 결연수행을 위해 입양결연위원회를 별도로 둘
수 있도록 하고 있는데, 결연은 아동과 양부모를 구체적으로 맺어주는 것이어서
결연위원회의 구성 및 운영은 객관적이고 공정하게 이루어져야 함은 자명하다.
다만, 결연위원회를 국제입양뿐만 아니라 국내입양까지 포괄하여 수행할 필요가
있는지 등은 신중하게 검토되어야 할 것이다. 뒤의 국외 사례에서 살펴볼 영국
의 경우 결연결정과 관련하여 입양기관의 결정에 대한 위원회의 검토 자체를
각 입양기관의 자율에 맡기고 있다. 아동의 최선의 이익을 위한 결연이 1~2명의
전문가나 실무자에 의해 결정되는 것도 문제가 있지만, 신속하게 이루어 질 필
요가 있는 경우를 포함한 특수한 경우에도 매번 결연위원회를 통해 진행할 것
인지 등은 다시 한 번 논의를 통해 검토되어야 할 것이다.

14) 공익인권법재단 공감, 변화와 미래를 만드는 미혼모협회 인트리, 진실과 화해를 위한 입양인
연대(TRACK), 해외입양인센터 뿌리의 집, 한국미혼모지원네트워크, 한국미혼모가족협회, 탁틴
내일, 민주사회를위한변호사모임 아동인권위원회 등에서 반대함(입양특례법 전부개정법률안
검토보고(김승기 보건복지위원회 수석전문위원, 2016.10.8)).

80

2. 헤이그 국제아동입양협약
가. 가입 배경
“국제입양 관련 아동보호와 협력에 관한 협약”(The Convention on the
Protection of Children and Cooperation in respect of Intercountry Adoption,
이하 헤이그협약)은 국제입양이 아동에게 최선의 이익이 되고 기본권이 보장된
상태로 이루어질 수 있도록 국가 간 협약의 필요성이 제기되어, 헤이그국제사법
회의에서 1993년 5월 공식 채택된 국제 협약이다(보건복지부 보도자료,
2011.11.18).
2003년 1월 UN아동권리위원회는 우리나라에 헤이그협약 가입을 권고한 바
있고, 2005년 4월에는 국가인권위원회가 우리나라가 1991년에 비준한 “UN아동
권리협약의 성실한 이행 및 해외입양아동의 보호와 사후관리를 위해 헤이그협
약에 가입할 것을 권고”하였다(석광현‧이병화, 2010: 8).

15)

이에 따라 제298회, 제